#Romanian translation
title=Cum funcționează contact tracing cu protecția intimității
slide1=Telefonul lui Alice trimite câte un mesaj aleator la câteva minute
slide2=Alice sta lângă Bob. Telefoanele lor schimbă mesaje
slide3.1=Ce am zis
slide3.2=Ce am auzit
slide3.3=Ambele telefoane memorează ce au zis și ce au auzit in ultimele 14 zile
slide4.1=Ce am zis
slide4.2=Dacă Alice ia Covid-19, trimite mesajele ei catre spital
slide5.1=Mesaje de la pacienții COVID-19
slide5.2=Mesajele fiind aleatoare, nimic important nu ajunge la spital...
slide6.1=Mesaje de la pacienții COVID-19
slide6.2=Ce am auzit
slide6.3=...dar telefonul lui Bob poate afla dacă a "auzit" mesaje de la pacienți Covid-19!
slide7=Dacă "a auzit" suficiente mesaje, însemnând că Bob a fost expus o perioadă, va primi o alertă.
slide8=Iată cum contact tracing ne poate proteja atât sănătatea cât și intimitatea
