Καρέ 1: Ο τίτλος γράφει "Προστατεύοντας ζωές & ελευθερίες: Πώς τα app ιχνηλάτησης επαφών μπορούν να εμποδίσουν την COVID-19 και τον Μεγάλο Αδελφό", ενώ δύο μυστηριώδεις χαρακτήρες που φορούν κίτρινο και μπλε προστατευτικό εξοπλισμό αποκρούουν έναν ανθρωπομεγέθη ιό COVID-19 και έναν ψηλό άπληστο κύκλωπα με μία πράσινη πυραμίδα για κεφάλι.

Καρέ 2: Βλέπουμε τον ιό COVID-19 να εξαπλώνεται από τον μυστηριώδη κίτρινο χαρακτήρα στον μυστηριώδη μπλε χαρακτήρα. Η λεζάντα λέει: "Το πρόβλημα με την COVID-19: Είσαι μεταδοτικός/η για περίπου δύο μέρες πριν μάθεις ότι έχεις προσβληθεί. Θέλει όμως περίπου τρεις μέρες για να γίνεις μεταδοτικός/η, άρα αν μπουν σε καραντίνα όσοι εκτεθούν σε σένα την ίδια μέρα που μάθεις ότι έχεις προσβληθεί... σταματάμε την εξάπλωση, καθώς είμαστε ένα βήμα μπροστά!"

Υποσημείωση: και τι γίνεται με τα ασυμπτωματικά άτομα; απ' ό,τι φαίνεται δεν παίζουν μεγάλο ρόλο στην εξάπλωση της COVID-19! Δες τις πηγές στο τέλος.

Καρέ 3: Φαίνεται η εικόνα της διαδρομής που παίρνει ο ιός COVID-19 καθώς μετακινείται από σπίτι σε σπίτι. Η λεζάντα λέει "Αυτό ονομάζεται "ιχνηλάτηση επαφών". Αποτελεί βασικό μέρος του πώς η Νότια Κορέα και η Ταϊβάν ήδη περιορίζουν την COVID-19, και του τι πρέπει να κάνουμε κι εμείς. Δεν χρειάζεται καν να βρούμε όλες τις επαφές! Αρκεί να βρούμε περίπου το 60 τοις εκατό..."

Καρέ 4: "...χρειάζεται όμως να τις βρούμε γρήγορα. Η κλασική ιχνηλάτηση επαφών με συνεντεύξεις είναι πολύ αργή. Γι' αυτό χρειαζόμαστε app ιχνηλάτησης επαφών". Ο άπληστος κύκλωπας επιστρέφει και απλώνεται να αρπάξει ένα ανήσυχο κινητό τηλέφωνο. Μία λεζάντα λέει: "Θα πρέπει όμως να θυσιάσουμε την ιδιωτικότητα για την υγεία;"

Καρέ 5: "Όχι βέβαια!". Οι μυστηριώδεις κίτρινοι και μπλε χαρακτήρες επιστρέφουν και νικούν τον άπληστο κύκλωπα με δυο γρήγορες κλωτσιές!

Καρέ 6: Μία λεζάντα λέει "Είναι απολύτως εφικτό να προστατεύσουμε τις ζωές ΚΑΙ τις ελευθερίες των ανθρώπων, με μία πολύ απλή διαδικασία!". Καθώς γνωρίζουμε τους μυστηριώδεις χαρακτήρες μας, η λεζάντα συνεχίζει, "Ας δούμε πώς λειτουργεί, με τη βοήθεια της Αλίκης και του Βασίλη". Η Αλίκη, με κίτρινο, και ο Βασίλης, με μπλε, έχουν διασώσει το κινητό τηλέφωνο ενώ ο άπληστος κύκλωπας κείτεται αναίσθητος πιο μακριά.

Καρέ 7: Η Αλίκη, κοιτάζει με ενθουσιασμό το κινητό της καθώς στέλνει αόρατους κωδικούς: "5lPomk", "8jUIL4", "l1wda6." Μία λεζάντα λέει: "Η Αλίκη κατεβάζει το app! (και ο κώδικάς του είναι δημόσιος ώστε όλοι να μπορούν να επιβεβαίωσουν ότι κάνει πράγματι τα εξής...) Κάθε 5 λεπτά, το κινητό της στέλνει μοναδικές τυχαίες ασυναρτησίες σε όλες τις κοντινές συσκευές, μέσω Bluetooth".

Υποσημείωση: τα 5 λεπτά είναι απλά ενδεικτικά! Και τεχνικά είναι "ψευδο-τυχαία", αφού δεν είναι κβαντικά... ΔΕΝ έχει σημασία.

Καρέ 8: Η Αλίκη κάθεται σε ένα τραπέζι τρώγοντας το γεύμα της. Το κινητό της τηλέφωνο μοιάζει παραξενεμένο καθώς λαμβάνει ένα αόρατο μήνυμα: "3klfw9". Μία λεζάντα λέει: "Επειδή τα μηνύματα είναι τυχαία και δεν χρησιμοποιούν το GPS, δεν έχουν ΚΑΜΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ για την ταυτότητα της Αλίκης, την τοποθεσία της ή οτιδήποτε άλλο. Τώρα, καθώς το κινητό της στέλνει τυχαία μηνύματα, ακούει ταυτόχρονα για μηνύματα από κοντινά κινητά".

Καρέ 9: Μία λεζάντα λέει: "Για παράδειγμα, του Βασίλη. Ο Βασίλης έχει ένα app ιχνηλάτησης με ιδιωτικότητα, που είναι συμβατό (ή το ίδιο) με αυτό της Αλίκης". Καθώς ο φακός κάνει σμίκρυνση παρατηρούμε ότι η Αλίκη κάθεται δίπλα στον Βασίλη. Καθώς οι δυο τρώνε το γεύμα τους, τα κινητά τους είναι απασχολημένα με το να στέλνουν μηνύματα: "aSt5yv", "89ckxj". Η Αλίκη αναγκάζεται να βήξει και ένα μικρό σωματίδιο φτάνει στον Βασίλη πριν προλάβει να καλύψει το στόμα της! Μία άλλη λεζάντα λέει: "Αν η Αλίκη και ο Βασίλης μείνουν κοντά για 5 και άνω λεπτά, τα κινητά τους θα ανταλλάξουν τις ασυναρτησίες".

Καρέ 10: Το κινητό της Αλίκης εξετάζει δύο πίνακες δεδομένων: "Τι Είπα" και "Τι Άκουσα". Μία λεζάντα λέει: "Και τα δύο κινητά θυμούνται όλα τα μηνύματα που έστειλαν ή έλαβαν τις τελευταίες 14 μέρες. Ξανά: επειδή τα τυχαία μηνύματα δεν περιέχουν ΚΑΜΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ, η ιδιωτικότητα της Αλίκης από τον Βασίλη είναι προστατευμένη, και αντίστροφα!"

Υποσημείωση: οι 14 μέρες είναι πάλι ενδεικτικές! Οι επιδημιολόγοι μπορεί να βρουν ότι η "περίοδος επώασης" είναι μικρότερη ή μεγαλύτερη.

Καρέ 11: Μία λεζάντα λέει: "Την επόμενη μέρα, η Αλίκη έχει ξηρό βήχα και πυρετό. Υποβάλλεται σε τεστ". Η Αλίκη, έχοντας πυρετό, περιμένει υπομονετικά καθώς ένα χέρι με γάντι καθαρίζει το ρουθούνι της. Μία άλλη λεζάντα λέει: "Η Αλίκη έχει COVID-19. Δεν είναι καλή μέρα για την Αλίκη".

Καρέ 12: Πυρετώδης και απογοητευμένη, η Αλίκη βγάζει το κινητό της και στέλνει ένα μήνυμα. Μία λεζάντα λέει: "Γιατί όμως να υποφέρει μάταια; Η Αλίκη ανεβάζει τα μηνύματα που είχε στείλει, στη βάση δεδομένων ενός νοσοκομείου, μέσω ενός κωδικού μίας χρήσης από τον γιατρό της (ο κωδικός είναι για την αποφυγή spam αναφορών). Η Αλίκη μπορεί επίσης να κρύψει τα μηνύματα που στάλθηκαν σε κάποια ιδιωτική στιγμή, όπως ένα δείπνο στο σπίτι!"

Καρέ 13: Ένας πίνακας βάσης δεδομένων με μηνύματα και τίτλο "Τι Είπαν τα Κρούσματα COVID-19" φαίνεται να λαμβάνει ένα μήνυμα από το κινητό της Αλίκης. Μία λεζάντα λέει: "Οι ασυναρτησίες της Αλίκης αποθηκεύονται στη βάση δεδομένων. Ξανά: τα τυχαία μηνύματα δεν αποκαλύπτουν ΚΑΜΙΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑ για το πού ήταν η Αλίκη, με ποιον, τι έκαναν, ή ακόμη και το πόσα άτομα συνάντησε η Αλίκη! Είναι ακατανόητα για το νοσοκομείο..."

Υποσημείωση: τα νοσοκομεία διαφορετικών χωρών μπορούν να ανταλλάξουν τα μηνύματα, αλλά επειδή αυτά δεν έχουν καμία πληροφορία, δεν χάνεται η ιδιωτικότητα.

Καρέ 14: "...όχι όμως και για τον Βασίλη!". Το κινητό του Βασίλη συγκρίνει τα μηνύματα του πίνακα "Τι Άκουσα" και του πίνακα "Τι Είπαν τα Κρούσματα COVID-19" του νοσοκομείου. Μία λεζάντα λέει: "Το κινητό του Βασίλη ελέγχει συχνά τη λίστα του νοσοκομείου με τα τυχαία μηνύματα κρουσμάτων COVID-19, και βλέπει αν "άκουσε" κάποιο από αυτά τις τελευταίες 14 μέρες. (Οι ασυναρτησίες δεν αποκαλύπτουν ΚΑΝΕΝΑ ΑΛΛΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΔΕΔΟΜΕΝΟ στον Βασίλη)".

Υποσημείωση: το πραγματικό πρωτόκολλο DP-3T είναι ΑΚΟΜΗ πιο ασφαλές! Χρησιμοποιεί ένα "cuckoo filter" ώστε τα κινητά να μαθαίνουν ΜΟΝΟ τα μηνύματα COVID-19 που άκουσαν, χωρίς να αποκαλύπτονται ΟΛΑ τα μηνύματα.

Καρέ 15: Μία λεζάντα λέει: "Αν άκουσε, για παράδειγμα, 6 ή παραπάνω μηνύματα κρουσμάτων COVID-19 (6 επί 5 λεπτά = 30 λεπτά συνολικής έκθεσης), τότε το κινητό ειδοποιεί τον Βασίλη ώστε να μπει σε αυτοπεριορισμό". Ο Βασίλης μοιάζει ανήσυχος καθώς το κινητό του βγάζει μια ειδοποίηση. Μία άλλη λεζάντα λέει: "Και έτσι, ο Βασίλης σπάει την αλυσίδα μετάδοσης – είναι ένα βήμα πιο μπροστά από τον ιό!"

Υποσημείωση: και πάλι, οι αριθμοί είναι απλά ενδεικτικοί!

Καρέ 16: Μία λεζάντα λέει: "Αυτό ήταν! Έτσι, η ψηφιακή ιχνηλάτηση επαφών μπορεί να εμποδίσει προληπτικά τη μετάδοση της COVID-19 προστατεύοντας ταυτόχρονα τα δικαιώματά μας". Η Αλίκη και ο Βασίλης, έχοντας ακόμα πυρετό, κάνουν thumbs up καθώς βρίσκονται ασφαλείς μέσα στα σπίτια τους. Μία τελευταία λεζάντα λέει: "Αλίκη και Βασίλη, σας ευχαριστούμε! Μείνετε ασφαλείς".
