OCHRANA ŽIVOTŮ I SOUKROMÍ
Jak může aplikace pro sledování kontaktů odvrátit COVID-19 i Velkého bratra

Problém s COVID-19:
jste nakažlivý ~2 dny *před* projevem příznaků.
virus se šíří!
Po nakažení ale trvá ~3 dny, než se *stanete* nakažlivým. Pokud izolujeme lidi, se kterými jste přišel do styku, tentýž *den*, kdy se u vás nákaza potvrdila...
Zastavíme šíření nákazy tak, že budeme o krok před ní!
* A co bezsymptomatičtí nemocní? Ukazuje se, že v šíření COVID-19 nehrají velkou roli! Viz odkazy pod článkem.

Tomuhle se říká „sledování kontaktů“. Jde o jeden ze stavebních kamenů Jihokorejského a Taiwanského *zastavení* šíření COVID-19, který musíme také využít.
Dokonce nepotřebujeme najít všechny kontakty. Stačí najít ~60% z nich...
~60%? Opět viz odkazy pod článkem!

...ale potřebujeme je najít rychle. Tradiční sledování kontaktů pomocí rozhovorů je příliš pomalé.
Odtud ta potřeba sledovací mobilní *aplikace*.
Ale musíme obětovat své soukromí pro zdraví?

VÁŽNĚ
NE!

Je možné chránit lidské životy A ZÁROVEŇ svobody skutečně jednoduchým způsobem!
Podívejme se, jak to funguje. Pomůžou nám Alice s Bobem...

Alice si nainstaluje sledovací aplikaci (její kód je veřejně dostupný, takže si můžete ověřit, že opravdu dělá následující...)
Její telefon vyšle každých 5 minut unikátní náhodnou zprávu všem okolním zařízením pomocí Bluetooth.
5 min je jen příklad! A technicky vzato jde o pseudonáhodnost, protože mobil není kvantový počítač... na konceptu to ale nic NEMĚNÍ.

Protože jsou zprávy náhodné (ani nepoužívají GPS), neobsahují ŽÁDNOU informaci o Alicině totožnosti, poloze, ani ničem jiném.
Dále - zatímco její telefon vysílá tyto náhodné zprávy, zároveň *poslouchá* zprávy z okolních telefonů.

Například z Bobova.
Bob má také soukromí respektující aplikaci, ktera je kompatibilní (nebo stejná) s Alicinou.
pčík!
Když budou Alice s Bobem blízko sebe déle než 5 min, jejich telefony si vymění jedinečné náhodné zprávy.

Oba jejich telefony si pamatují zprávy, které poslaly a slyšely v posledních 14 dnech.
CO JSEM ODESLAL
CO JSEM SLYŠEL
Znovu: protože náhodné zprávy neobsahují samy o sobě žádnou informaci, Alicino soukromí je před Bobem chráněno, a vice versa!
* 14 dní je opět jen příklad! Epidemiologové mohou zjistit, že "infekční doba" je kratší nebo delší.

Příští den se u Alice objeví suchý kašel a teplota.
Alice se nechá otestovat.
Alice má COVID-19.
Není to Alicin nejlepší den.

Ale neměla by trpět nadarmo!
Alice nahraje zprávy "Co jsem odeslal", do nemocniční databáze pomocí jednorázového hesla, které jí dá lékař (to kvůli zamezení spamu).
CO JSEM ODESLAL
Alice může *odstranit* zprávy z období, která si chce nechat pro sebe (večer strávený doma).

Databáze skladuje Aliciny náhodné zprávy.
CO JSEM ODESLAL
CO ODESLALI PACIENTI S COVID-19
Znovu: náhodné zprávy nedávají nemocnici ŽÁDNOU INFORMACI - ani kde byla, ani s kým, ani co dělali, dokonce ani *kolik* lidí Alice potkala. Pro nemocnici jsou nesmyslné...
* Nemocnice různých zemí si mohou zprávy vyměňovat, ale protože pro ně nemají smysl, nenaruší to soukromí.

...ale ne pro Boba!
CO ODESLALI PACIENTI S COVID-19
CO JSEM SLYŠEL
Bobův telefon často prochází seznam náhodných zpráv od pacientů s COVID-19 a kontroluje, jestli některou z nich v posledních 14 dnech neslyšel od kolemjdoucího.
(tato hatmatilka nedá Bobovi ŽÁDNÉ OSOBNÍ INFO)
* Kompletní DP-3T protokol je ještě BEZPEČNĚJŠÍ! Používá "cuckoo filtr", takže telefony vědí pouze o zprávách, které slyšely bez nutnosti odhalení VŠECH zpráv.

Pokud telefon slyšel, řekněme, 6 a více zpráv od pacientů s COVID-19 (6 * 5 min = 30 min celkového kontaktu), vyzve Boba, aby se izoloval do karantény.
A tím Bob přetrhne řetězec přenosu - bude o krok před virem!
* Konkrétní čísla jsou opět jen příklady!

A to je vše!
Takto digitální sledování kontaktů proaktivně brání šíření COVID-19 a *zároveň* respektuje vaše práva.
Díky Alice a Bobe!
Opatrujte se.

ODKAZY:
Tento komiks je hrubé shrnutí *DP-3T* protokolu - verze z 9. dubna 2020. Celý protokol je komplexnější a ještě *bezpečnější*! Viz jejich článek:
Existuje další podobný soukromí chránící systém nazvaný *TCN Protocol*. Ten najdete pod:
A konečně, studie Oxfordské university ukázala, že kontakty sledující aplikace může zabránit šíření COVID-19 *bez* dlouhodobých omezení pohybu:

Tento komiks je
VOLNÉ DÍLO (public domain)
To znamená, že *už teď* máte povolení publikovat ho na svých stránkách. Fakticky budeme rádi, pokud ho zahrnete do Vaší vlastní kontakty sledující aplikace! (Pokud *dodržuje* zde popsaný soukromí chránící protokol.)
(Také máte povolení komiks přeložit! Použité fonty jsou „Patrick Hand“ a „Open Sans“.)
autor *Nicky Case*
ncase.me + patreon.com/ncase
s obrovskou pomocí
Prof. Carmela Troncoso (bezpečnost)
& Prof. Marcel Salathé (epidemiologie)
přeložil Martin Brajer


ONEPAGE VERSION
---------------
JAK FUNGUJE SOUKROMÍ RESPEKTUJÍCÍ SLEDOVÁNÍ KONTAKTŮ

Alicin telefon vyšle každých pár minut náhodnou zprávu.

pčík!
Alice sedí vedle Boba. Jejich telefony si vymění zprávy.

CO JSEM ODESLAL
CO JSEM SLYŠEL
Oba telefony si pamatují, co odeslaly i slyšely, za posledních 14 dní.

CO JSEM ODESLAL
Pokud Alice onemocní COVID-19, odešle *svoje* zprávy do nemocnice.

CO JSEM ODESLAL
CO ODESLALI PACIENTI S COVID-19
Protože jsou zprávy náhodné, nedají nemocnici žádné info...

CO ODESLALI PACIENTI S COVID-19
CO JSEM SLYŠEL
...ale Bobův telefon může zjistit, jestli neslyšel zprávy od pacientů s COVID-19!

Pokud jich slyšel více a Bob byl tedy nemocným vystaven delší dobu, upozorní ho.

*Takto* sledování kontaktů chrání naše zdraví *i* soukromí!

autor: Nicky Case (ncase.me). CC0/volné dílo, můžete publikovat kdekoliv!