onepage:
title: كيف يتم تعقّب التواصل الجسديّ مع الحفاظ على الخصوصية ؟
1: .يبث هاتف أسماء رسالة عشوائية كل بضع دقائق
2: .تجلس أسماء بجانب بدر. يتبادل هاتفاهما بعض الرسائل
3: كلا الهاتفين يتذكران ما قالاه وسمعاه خلال الـ14 يوما الماضية
    ما قلته
    ما سمعته
4: إذا أُصِيبَت أسماء بكوفيد-19، فإنها ترسل رسائلها إلى المستشفى
5: ولأن الرسائل عشوائية ، فإنه لا يُمكن كشف أي معلومات للمستشفى
    ما قاله حاملو كوفيد-19
6: لكن هاتف بدر يمكنه معرفة ما إذا "سمع" أي رسائل من حاملي كوفيد-19
7: وإذا "سمع" الهاتف رسائل كافية، ما يعني أن بدر كان معرّضاً بشكل كبير، فسيتم تنبيهه
8: وهكذا يمكن أن يحمي تعقّب التواصل الجسديّ  صحتنا وخصوصيتنا معا!
