= Fuld version =
Tekst til den fulde udgave af striben. Tegneserien udfyldes i praksis i
ODT-filen med LibreOffice/OpenOffice/... og eksporteres som PDF.


== Panel 1 ==

BESKYT
LIV &
FRIHED
Sådan kan
apps til
kontaktsporing
slå både
COVID-19 og
Big Brother


== Panel 2 ==

Et problem med COVID-19:
Du kan allerede smitte ca. 2 dage før du
opdager at du er smittet.

    Virus
      spredes
        stadig!

Men det tager ca. 3 dage at blive smitsom.
Så hvis vi kan få personer, du har været i
kontakt med, i karantæne allerede den dag
du opdager du er smittet ...

... kan vi holde os et skridt foran og stoppe
smittespredningen!
* hvad med smittede, som slet ikke får symptomer? Det viser sig at de ikke spiller
en væsentlig rolle i spredning af COVID-19! mere om det i kilderne til sidst.


== Panel 3 ==

Idéen kaldes "kontaktsporing". Det er
krumtappen i hvordan Sydkorea og Taiwan
allerede aktivt inddæmmer COVID-19, og
hvad vi også skulle gøre.

Vi behøver ikke engang at finde alle
kontakterne! Det er nok at finde ca. 60% af
dem...
* ca. 60%? igen, mere om det i kilderne til sidst!


== Panel 4 ==

...men vi skal finde dem hurtigt. Traditionel
kontaktsporing med personlige interviews
går for langsomt.
Derfor har vi brug for
apps til
kontaktsporing.

Men skal det absolut
være på bekostning af
vores privatliv?


== Panel 5 ==

Nej,
nej

        NEJ


== Panel 6 ==

Vi kan sagtens beskytte folks liv OG
frihedsrettigheder på en
helt enkel måde!

Lad os se hvordan det
fungerer med hjælp fra
Alice & Bob…

Alice henter en kontaktsporings-app!
(& dens kildekode er offentligt tilgængelig,
så enhver kode-kyndig kan kontrollere at
den gør præcis som beskrevet her...)

Hvert 5. minut "siger" Alices telefon noget
tilfældigt sludder over Bluetooth til
alle andre enheder i nærheden. Hver besked
er unik og bruges kun én gang.
* 5 minutter er bare et eksempel! Og rent teknisk er det "pseudo-tilfældigt", i
og med det ikke er kvante... det er IKKE vigtigt.


== Panel 8 ==

Beskederne er tilfældige og bruger ikke
GPS. De indeholder INGEN INFORMATION
om Alices identitet, lokation eller noget
sådant.

Mens hendes telefon udsender tilfældige
beskeder, lytter den også efter
beskeder fra telefoner i nærheden.


== Panel 9 ==

For eksempel fra Bobs.

Bob har også en privatlivssikret
kontaktsporings-app, som er kompatibel
(eller identisk) med Alices.

    host

Hvis Alice & Bob opholder sig tæt på
hinanden i mere end 5 minutter udveksler
deres telefoner unikt sludder.


== Panel 10 ==

Begge deres telefoner husker alle de
beskeder de har sagt og hørt i de seneste
14 dage.

HVAD JEG
SAGDE

HVAD JEG
HØRTE

Igen: De tilfældige beskeder indeholder
INGEN INFORMATION om Alice. Derfor
forbliver hendes privatliv skjult for Bob og
omvendt!
* 14 dage er også bare et eksempel! Epidemiologer opdager måske senere at
"smitteperioden" faktisk er kortere eller længere.


== Panel 11 ==

Næste dag får Alice tør hoste og
feber.
Hun bliver testet.

Alice har COVID-19.
Det er en skidt dag for Alice.


== Panel 12 ==

Men hun skal ikke lide forgæves!
Alice uploader sine "Hvad jeg sagde"-beskeder til en hospitalsdatabase vha. en
engangskode fra sin læge (koden er for at
forhindre spam).

        HVAD JEG SAGDE

Alice kan også skjule beskeder om
tidspunkter hun vil holde for sig selv,
eksempelvis hjemmeaftener!


== Panel 13 ==

Databasen gemmer Alices sludder:

  HVAD JEG SADGE

    HVAD COVID-19-RAMTE SAGDE

Igen: De tilfældige beskeder afslører
INGEN INFORMATION til hospitalet om hvor
Alice var, hvem hun var sammen med, hvad
de lavede, eller hvor mange mennesker
Alice mødte! De er meningsløse for
hospitalet...

* forskellige landes hospitaler kunne udveksle beskederne, men i og med de ikke
indeholder information, krænkes stadig intet privatliv.


== Panel 14 ==

... men ikke for Bob!

  HVAD COVID-19-RAMTE SAGDE
    
                  HVAD JEG HØRTE

Bobs telefon tjekker jævnligt hospitalets
liste med tilfældige beskeder fra
COVID-19-ramte, og ser om den har "hørt"
nogen af dem før fra telefoner i nærheden
de seneste 14 dage.

(Beskedernes sludder afslører INGEN
PERSONOPLYSNINGER til Bob.)
* den ægte DP-3T-protokol er ENDNU mere sikker! Den bruger et såkaldt "cuckoo filter", så
telefoner KUN bliver bekendt med de COVID-19 beskeder de selv hørte, uden at afsløre
ALLE øvrige COVID-19 beskeder.


== Panel 15 ==

Hvis den f.eks. hørte beskeder fra 6 eller
flere COVID-19-ramte
(6 x 5 min = 30 min eksponeringstid)
anmoder telefonen Bob om at gå i selvkarantæne.

Dermed bryder Bob smittekæden - et
skridt foran virussen!
* disse tal er igen bare eksempler!


== Panel 16 ==

Det var det!

Det er sådan digital kontaktsporing
proaktivt kan inddæmme spredningen af
COVID-19 samtidig med at vores
rettigheder beskyttes.

Tak, Alice & Bob!
Pas godt på jer selv.


== Citations ==

Kilder:
Denne tegneserie er en grov opsummering
af DP-3T protokollen, af den 9. april 2020.
Den virkelige løsning er mere kompleks og
endnu mere sikker!
Se materialet bag på:
github.com/DP-3T/documents

Der findes også den lignende
privatlivssikrende TCN Protocol:
github.com/TCNCoalition/TCN

og slutteligt er der studierne fra Oxford
Universitet, som viste at
kontaktsporings-apps kunne inddæmme
COVID-19... uden lang tids nedlukninger!

Ferretti & Wymant et al. "Quantifying
SARS-CoV-2 transmission suggests
epidemic control with digital contact
tracing." Science (2020).


== License ==

Denne tegneserie er

PUBLIC DOMAIN

Det vil sige du allerede har tilladelse til at
dele den på din egen nyhedsside. Ja,
hvorfor ikke endda integrere den i din egen
kontaktsporings-app?! (så længe den
faktisk følger den beskrevne
privatlivssikrende protokol)

(Du har også allerede tilladelse til at
oversætte den! De brugte skrifttyper er
"Patrick Hand" og "Open Sans".

Brug gerne den engelske originaludgave
som forlæg!)

Dansk oversættelse: Jonas Bardino, m.fl. (CC-0)


= Kort udgave =
Tekst til den korte udgave. Det er nemmest at rette i den med en SVG-editor som
Inkscape el.lign. og eksportere som PNG.

== Overskrift ==

SÅDAN FUNGERER PRIVATLIVSSIKRET KONTAKTSPORING


== Panel 1 ==

Alices telefon udsender en
tilfældig besked hvert 5. minut.


== Panel 2 ==

  host
  
Alice sidder ved siden af Bob. Deres
telefoner udveksler beskeder.


== Panel 3 ==

  HVAD JEG
  SAGDE
	HVAD JEG
	HØRTE

Begge telefoner husker hvad de sagde
og hørte de seneste 14 dage.


== Panel 4 ==

            HVAD JEG
	    SAGDE

Hvis Alice får COVID-19, sender hun
''sine'' beskeder til et hospital.


== Panel 5 ==

   HVAD COVID-19-RAMTE SAGDE

Fordi beskederne er tilfældige
afsløres ingen privat information til
hospitalet...


== Panel 6 ==

   HVAD COVID-19-RAMTE
   SAGDE
                                     HVAD JEG
				     HØRTE

... men Bobs telefon kan finde ud af
om den har "hørt" beskeder fra
COVID-19-ramte!


== Panel 7 ==

Hvis den har "hørt" nok beskeder, svarende
til at Bob har været smitteudsat længe
nok, bliver han advaret.


== Panel 8 ==

Det er er ''sådan'' kontaktsporing
kan beskytte både vores
helbred ''og'' privatliv!

^^^af Nicky Case (ncase.me). CC0/public domain, videresend gerne hvor som helst!


Dansk oversættelse: Jonas Bardino, m.fl. (CC-0)
