= Fuld version =
Tekst til den fulde udgave af striben

== Panel 1 ==
BESKYT LIV & FRIHED
Hvordan apps til kontaktsporing kan slå både COVID-19 og Big Brother
[Alternativt: kan få has på? spille et puds?]

== Panel 2 ==
Et af problemerne med COVID-19:
Du kan allerede smitte ca. 2 dage ''før'' du opdager at du er smittet.

    virus udbredes stadig!

Men det tager ca. 3 dage fra du smittes til du selv smitter. Så hvis vi får
personer, som har været i kontakt med dig i karantæne, samme dag som du erfarer
at du er smittet ...

... kan vi holde os ét skridt foran og stoppe smittespredningen!

* hvad med smittede, som slet ikke får symptomer? Det viser sig at de ikke spiller
  en væsentlig rolle i spredning af COVID-19! mere i kilderne til sidst.

== Panel 3 ==
Idéen kaldes "kontaktsporing". Det er krumtappen i hvordan Sydkorea og Taiwan
allerede ''aktivt'' inddæmmer COVID-19, og hvad vi også skulle gøre.

Vi behøver ikke engang at finde alle kontakterne! Det er nok at finde ca. 60% af dem...

* ca. 60%? igen, mere om det i kilderne til sidst!

== Panel 4 ==
... men vi ''skal'' finde dem hurtigt. Traditionel kontaktsporing med personlige
interviews går for langsomt.

Derfor har vi brug for ''apps'' til kontaktsporing.

Men skal det absolut være på bekostning af vores privatliv?

== Panel 5 ==
Nej, nej

         NEJ!

== Panel 6 ==
Vi kan sagtens beskytte folks liv OG frihedsrettigheder på en
helt enkel måde!

Lad os se hvordan det fungerer med hjælp fra Alice & Bob ... 

== Panel 7 ==
Alice henter sig en kontaktsporings-app!
(& dens kildekode er endda offentligt tilgængelig, så enhver kode-kyndig kan
kontrollere at den faktisk gør som her beskrevet ...)

Hvert 5. minut ''siger'' Alices telefon tilfældigt sludder over Bluetooth til
alle andre enheder i nærheden. Hver besked er unik og bruges kun én gang.

* 5 minutter er bare et eksempel! Og rent teknisk er det "pseudo-tilfældigt", i
  og med det ikke er kvante... det er IKKE vigtigt.

== Panel 8 ==
Beskederne er tilfældige og bruger ikke GPS. De indeholder INGEN
INFORMATION om Alices identitet, lokation eller noget sådant.

Imens hendes telefon udsender tilfældige beskeder, ''lytter'' den også efter
beskeder fra telefoner i nærheden.

== Panel 9 ==
For eksempel fra Bobs.

Bob har også en privatlivssikret kontaktsporings-app, som er kompatibel
(eller identisk) med Alices.

    *host*

Hvis Alice & Bob opholder sig tæt på hinanden i mere end 5 minutter udveksler
deres telefoner unikt sludder.

== Panel 10 ==
Begge deres telefoner husker alle de beskeder de har sagt & hørt i de seneste 14
dage.

  Hvad jeg sagde     Hvad jeg hørte

Igen: de tilfældige beskeder indeholder INGEN INFORMATION om Alice. Derfor
forbliver hendes privatliv skjult for Bob og omvendt! 

* 14 dage er også bare et eksempel! Epidemiologer opdager måske senere at
"smitteperioden" faktisk varer kortere eller længere.

== Panel 11 ==
Næste dag får Alice tør hoste og feber.
Hun bliver testet.

Alice har COVID-19.
Det er en skidt dag for Alice.

== Panel 12 ==
Men hun skal ikke lide forgæves!
Alice uploader sine "Hvad jeg sagde"-beskeder til en hospitalsdatabase v.h.a. en
engangskode fra sin læge (koden er for at forhindre spam).

        Hvad jeg sagde

Alice kan også ''skjule'' beskeder om tidspunkter hun vil holde for sig selv,
eksempelvis hjemmeaftener!

== Panel 13 ==
Databasen gemmer Alices sludder:

    Hvad COVID-19-ramte sagde

Igen: de tilfældige beskeder afslører INGEN INFORMATION til hospitalet om hvor
Alice var, hvem hun var sammen med, hvad de lavede, eller ''hvor'' mange
mennesker Alice mødte! De er meningsløse for hospitalet...

* forskellige landes hospitaler kunne udveksle beskederne, men i og med de ikke
  indeholder information krænkes stadig intet privatliv. 

== Panel 14 ==
... men ikke for Bob!

    Hvad COVID-19-ramte sagde
    
                                      Hvad jeg hørte

Bobs telefon tjekker jævnligt hospitalets liste med tilfældige beskeder fra
COVID-19-ramte, og ser om den har "hørt" nogen af dem før fra telefoner i nærheden
de seneste 14 dage.

(Beskedernes sludder giver INGEN ANDRE PERSONOPLYSNIGER til Bob.)

* den ægte DP-3T-protokol er ENDNU mere sikker! Den bruger et såkaldt
  "cuckoo filter", så telefoner KUN bliver bekendt med de COVID-19 beskeder
  de selv hørte, uden at afsløre ALLE øvrige COVID-19 beskeder.

== Panel 15 ==
Hvis den f.eks. hørte beskeder fra 6 eller flere COVID-19-ramte (6 x 5 min =
30 min eksponeringstid) advarer telefonen Bob om at gå i hjemme-karantæne.

Dermed bryder Bob smittekæden - et skridt foran virussen!

* disse tal er igen bare eksempler!

== Panel 16 ==
Det var det!

Det er sådan digital kontaktsporing proaktivt kan inddæmme spredningen af COVID-19
''samtidig'' med at vores rettigheder beskyttes.

Tak, Alice & Bob!
Pas godt på jer selv.


== Citations ==
Kilder:

Denne tegneserie er en grov opsummering af DP-3T protokollen, som den så ud den
9. april 2020. Den virkelige løsning er mere kompleks og ''endnu mere'' sikker!
Se materialet bag på:
github.com/DP-3T/documents

Der findes også den lignende privatlivssikrende '''TCN Protocol''':
github.com/TCNCoalition/TCN

og slutteligt er der studierne fra Oxford Universitet, som viste at
kontaktsporings-apps kunne inddæmme COVID-19... ''uden'' lang tids nedlukninger!

Ferretti & Wymant et al. "Quantifying SARS-CoV-2 transmission suggests epidemic
control with digital contact tracing."  Science (2000)

== License ==
Denne tegneserie-stribe er

PUBLIC DOMAIN

Det vil sige du allerede ''har'' tilladelse til at dele den på din egen
nyhedsside. Ja, hvorfor ikke endda integrere den i din egen
kontaktsporings-app! (så længe den ''faktisk'' følger den beskrevne
privatlivssikrende protokol)

(Du har også allerede tilladelse til at oversætte den! De brugte skrifttyper er
"Patrick Hand" og "Open Sans".

Brug gerne den engelske originaludgave som forlæg!)

[behold evt originalsproget ref her?]
    af Nicky Case
    ncase.me + patreon.com/ncase

          med stor hjælp fra
	  Prof. Carmela Troncose (sikkerhed)
      & Prof. Marcel Salathé (epidemiologi)  


Dansk oversættelse: Jonas Bardino, https://github.com/jonasbardino (CC-0)


= Kort udgave =
Tekst til den korte udgave

== Overskrift ==
Hvordan privatlivssikret kontaktsporing fungerer

== Panel 1 ==
Alices telefon udsender en tilfældig besked hvert 5. minut.

== Panel 2 ==

  *host*
  
Alice sidder ved siden af Bob. Deres telefoner udveksler beskeder.

== Panel 3 ==
  Hvad jeg sagde    Hvad jeg hørte

Begge telefoner husker hvad de sagde & hørte de seneste 14 dage,

== Panel 4 ==
            Hvad jeg sagde

Hvis Alice får COVID-19 sender hun ''sine'' beskeder til et hospital.

== Panel 5 ==
   Hvad COVID-19-ramte sagde

Fordi beskederne er tilfældige afsløres ingen privat information til hospitalet...

== Panel 6 ==
   Hvad COVID-19-ramte sagde
                                     Hvad jeg hørte

... men Bobs telefon kan finde ud af om den har "hørt" beskeder fra COVID-19-ramte!

== Panel 7 ==
Hvis den har "hørt" nok beskeder svarende til at Bob har været smitteudsat længe
nok, bliver han varslet.

== Panel 8 ==
og det er er ''sådan'' kontaktsporing kan beskytte både dit helbred og dit privatliv!

^^^af Nicky Case (ncase.me). CC0/public domain, videresen gerne hvor som helst!


Dansk oversættelse: Jonas Bardino, https://github.com/jonasbardino (CC-0)
